ФЕДЕРАЛЬНЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ СУД УРАЛЬСКОГО ОКРУГА

ПОСТАНОВЛЕНИЕ

от 1 июня 2006 г. Дело N Ф09-4264/06-С6

Федеральный арбитражный суд Уральского округа в составе председательствующего Смирнова А.Ю., судей Соколовой Н.П., Сулейменовой Т.В. рассмотрел в судебном заседании кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Телекомпания "Четвертый канал" (далее - телекомпания) на решение суда первой инстанции от 15.02.2006 и постановление суда апелляционной инстанции от 05.04.2006 Арбитражного суда Свердловской области по делу N А60-40651/2005. Лица, участвующие в деле, о времени и месте судебного разбирательства извещены надлежащим образом.

В судебном заседании приняли участие представители: открытого акционерного общества "Оборонснабсбыт" (далее - ОАО "Оборонснабсбыт") - Пучков Д.В. (доверенность от 12.09.2005); телекомпании - Язовских Ю.А. (доверенность от 01.11.2005 N 1).

ОАО "Оборонснабсбыт" обратилось в Арбитражный суд Свердловской области с иском к телекомпании, Федулеву Павлу Анатольевичу о защите деловой репутации и взыскании морального вреда; просило признать не соответствующими действительности и порочащими деловую репутацию истца сведения, распространенные Федулевым П.А. об ОАО "Оборонснабсбыт" в телевизионной передаче "Итоги" на телевизионном канале "4 канал" в эфире 06.05.2000, а также обязать телекомпанию опровергнуть сведения, порочащие деловую репутацию ОАО "Оборонснабсбыт", и взыскать с Федулева П.А. 500000 руб. в качестве компенсации морального вреда.

Решением суда первой инстанции от 15.02.2006 исковые требования удовлетворены частично. Сведения, распространенные Федулевым П.А. в телевизионной передаче "Итоги" на телеканале "4 канал" в эфире 06.05.2000, а именно высказывания: "...экономически выгодна на сегодняшний день только руководству "Оборонснабсбыта" моя смерть...", "... то есть взяли и передали чужую собственность, которая им не принадлежит, ряду своих компаний. Просто взяли и передали, не согласовав с хозяевами и акционерами. Не согласовав с советом директоров. Просто взяли собственноручно, собственнолично передали чужую собственность...", "...у меня есть информация, что там ведется двойная бухгалтерия. Причем ведется в масштабах в несколько раз гораздо выше официальной бухгалтерии. То есть деньги попросту воруются у государства. Налоги с них не платятся...", "...в Оборонснабсбыте еще собственность удерживает чужая команда. Которая не является собственником, то есть те, которые готовы все отдать, лишь бы убрать законного собственника. Уничтожить его и тогда некому будет отбирать у них то, что они сейчас незаконно удерживают...", "...а они получают ежемесячно черной кассой, по моим подсчетам, 100000 долларов..." признаны не соответствующими действительности и порочащими деловую репутацию ОАО "Оборонснабсбыт". На телекомпанию возложена обязанность в течение 10 дней с момента вступления решения суда в законную силу в эфире программ "Итоги дня" или "Итоги недели" передать текст данного решения. В удовлетворении остальной части иска отказано.

В ходе рассмотрения дела судом апелляционной инстанции истцом заявлено ходатайство о приобщении к материалам дела дополнительных документов и текста опровержения. Указанное ходатайство судом рассмотрено и удовлетворено на основании ч. 2 ст. 268 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Ходатайство истца об увеличении размера причиненного морального вреда до 3000000 руб. судом отклонено на основании ч. 3 ст. 266 указанного Кодекса.

Постановлением суда апелляционной инстанции от 05.04.2006 решение оставлено без изменения с уточнением резолютивной части. На телекомпанию возложена обязанность в течение десяти дней с момента вступления решения в законную силу передать в эфире программы "Итоги дня" или "Итоги недели" следующий текст опровержения: "...сведения распространенные Федулевым П.А. в телепередаче "Итоги" на телеканале "4 канал" в эфире 06.05.2000.

В жалобе, поданной в Федеральный арбитражный суд Уральского округа, телекомпания просит указанные судебные акты отменить, в иске ОАО "Оборонснабсбыт" отказать, ссылаясь на то, что в тексте высказывания речь идет о противоправной деятельности руководства ОАО "Оборонснабсбыт", то есть рассматриваемый спор является спором между физическими лицами, следовательно, в силу п. 5 ч. 1 ст. 33 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации неподведомственен арбитражному суду. Обжалуя судебные акты, заявитель также указывает, что распространителем недостоверной информации в эфире телекомпании являлся Федулев П.А., в связи с чем, по мнению телекомпании, опровержение должен озвучивать тот, кто распространил недостоверную информацию, то есть Федулев П.А.

Законность обжалуемых судебных актов проверена судом кассационной инстанции в порядке, предусмотренном ст. 274, 284, 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

Полагая, что указанные сведения не соответствуют действительности и порочат деловую репутацию ОАО "Оборонснабсбыт", последнее обратилось в арбитражный суд с рассматриваемым иском. Частично удовлетворяя исковые требования, суды первой и апелляционной инстанций правомерно исходили из следующего.

В силу ст. 152 Гражданского кодекса Российской Федерации юридическое лицо вправе требовать по суду опровержения порочащих его деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности. Факт распространения сведений об истце 06.05.2000 в эфире телевизионной программы "Итоги" телеканала "4 канал" судом установлен и подтверждается материалами дела.

В соответствии с п. 2 ст. 152 Гражданского кодекса Российской Федерации, если сведения, порочащие деловую репутацию юридического лица, распространены в средствах массовой информации, они должны быть опровергнуты в тех же средствах массовой информации.

Ссылка телекомпании на неподведомственность арбитражному суду данного дела в связи с тем, что в тексте высказывания речь идет о противоправной деятельности руководства ОАО "Оборонснабсбыт", то есть рассматриваемый спор является спором между физическими лицами, несостоятельна в связи со следующим. Пунктом 5 ч. 1 ст. 33 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации установлена специальная подведомственность арбитражным судам дел о защите деловой репутации в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. При этом, согласно ч. 2 названной статьи, указанные дела рассматриваются арбитражными судами независимо от того, являются ли участниками правоотношений, из которых возникли спор или требование, юридические лица, индивидуальные предприниматели или иные организации и граждане. Информация, порочащая руководство организации, порочит деловую репутацию самого юридического лица, поскольку сведения о противоправных действиях исполнительного органа юридического лица подрывают убежденность неопределенного круга лиц в надежности и порядочности данного юридического лица в отношениях с партнерами по предпринимательской деятельности.

Руководствуясь ст. 286, 287, 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суд

ПОСТАНОВИЛ:

решение суда первой инстанции от 15.02.2006 (резолютивная часть от 08.02.2006) и постановление суда апелляционной инстанции от 05.04.2006 Арбитражного суда Свердловской области по делу N А60-40651/2005 оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Телекомпания "Четвертый канал" - без удовлетворения. Приостановление исполнения решения суда первой инстанции от и постановления суда апелляционной инстанции от 05.04.2006 Арбитражного суда Свердловской области по делу N А60-40651/2005 отменить.

Председательствующий

СМИРНОВ А.Ю.

Судьи

СОКОЛОВА Н.П.

СУЛЕЙМЕНОВА Т.В.